애자일(Agile) 방법론 - 1단원. 요구사항 확인

절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론으로, 개발 기간이 짧고 신속하며, 폭포수 모델에 대비되는 방법론이다.

객체 모델링(Object Modeling) - 1단원. 요구사항 확인

시스템에서 요구하는 객체를 찾고 객체 간의 관계를 정의하여 ER 다이어그램을 만드는 과정까지의 모델링으로 객체 다이어그램을 활용하여 표현한다.

동적 모델링(Dynamic Modeling) - 1단원. 요구사항 확인

시간의 흐름에 따라 객체들 사이의 제어 흐름, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링으로 상태 다이어그램을 활용하여 표현한다.

기능 모델링(Functional Modeling) - 1단원. 요구사항 확인

프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현하는 모델링으로 자료 흐름도(DFD)를 활용하여 표현한다.

단일 책임의 원칙(SRP) - 1단원. 요구사항 확인

하나의 클래스는 하나의 목적을 위해서 생성되며, 클래스가 제공하는 모든 서비스는 하나의 책임을 수행하는 데 집중되어 있어야 한다는 원칙이다.

개방 폐쇄 원칙(OCP) - 1단원. 요구사항 확인

소프트웨어의 구성요소(컴포넌트, 클래스, 모듈, 함수)는 확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다는 원칙이다.

리스코프 치환의 원칙(LSP) - 1단원. 요구사항 확인

서브 타입(상속받은 하위 클래스)은 어디서나 자신의 기반 타입(상위 클래스)으로 교체할 수 있어야 한다는 원칙이다.

인터페이스 분리의 원칙(ISP) - 1단원. 요구사항 확인

한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다는 원칙, 특정 기능에 대한 인터페이스는 그 기능과 상관없는 부분이 변해도 영향을 받지 않아야 한다는 원칙이다.

의존성 역전의 법칙(DIP) - 1단원. 요구사항 확인

실제 사용 관계는 바뀌지 않으며, 추상을 매개로 메시지를 주고받음으로써 관계를 최대한 느슨하게 만드는 원칙이다.

생성 패턴 - 1단원. 요구사항 확인

객체 인스턴스 생성에 관여, 클래스 정의와 객체 생성 방식을 구조화, 캡슐화를 수행하는 디자인 패턴 유형이다.

구조 패턴 - 1단원. 요구사항 확인

더 큰 구조 형성 목적으로 클래스나 객체의 조합을 다루는 디자인 패턴 유형이다.

행위 패턴 - 1단원. 요구사항 확인

클래스나 객체들의 상호 작용하는 방법과 역할 분담을 다루는 디자인 패턴 유형이다.

Builder - 1단원. 요구사항 확인

복잡한 인스턴스를 조립하여 만드는 구조로, 생성과 표기를 분리해 복잡한 객체를 생성하는 생성 패턴이다.

Prototype - 1단원. 요구사항 확인

처음부터 일반적인 원형을 만들어 놓고, 그것을 복사한 후 필요한 부분만 수정하여 사용하는 생성 패턴이다.

Factory Method - 1단원. 요구사항 확인

상위 클래스에서 인터페이스 정의하고 하위 클래스에서 인터페이스를 생성하는 생성 패턴이다.

Abstract Factory - 1단원. 요구사항 확인

구체적인 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 생성 패턴이다.

Singleton - 1단원. 요구사항 확인

한 클래스에 한 객체만 존재하도록 제한하는 생성 패턴이다.

Bridge - 1단원. 요구사항 확인

기능의 클래스 계층과 구현의 클래스 계층을 연결하는 구조 패턴이다.

Decorator - 1단원. 요구사항 확인

기존 클래스에 필요한 기능을 추가해 나가는 설계 패턴 상속의 대안으로 사용하는 구조 패턴이다.

Facade - 1단원. 요구사항 확인

복잡한 시스템에 대하여 단순한 인터페이스를 제공함으로써 시스템 구조에 대한 파악을 쉽게 할 수 있는 구조 패턴이다.

Flyweight - 1단원. 요구사항 확인

여러 개의 '가상 인스턴스'를 제공하여 메모리 절감 및 클래스의 경량화를 목적으로 하는 구조 패턴이다.

Proxy - 1단원. 요구사항 확인

'실체 객체에 대한 대리 객체'로 정보 은닉, 메모리 용량 절약을 위한 구조 패턴이다.

Composite - 1단원. 요구사항 확인

객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여 부분-전체 계층을 표현하는 구조 패턴이다.

Adapter - 1단원. 요구사항 확인

기존에 생성된 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 하는 인터페이스를 만드는 구조 패턴이다.

Mediator - 1단원. 요구사항 확인

중재자를 두고, 중재자에게 모든 걸 요구하여 통신의 빈도수를 줄여주는 행위 패턴이다.

Interpreter - 1단원. 요구사항 확인

분리된 구문의 해석을 맡는 클래스를 각각 작성하는 행위 패턴이다.

Iterator - 1단원. 요구사항 확인

복잡 객체의 원소를 순차적으로 접근 가능하게 해주는 행위 패턴이다.

Template Method - 1단원. 요구사항 확인

어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 행위 패턴이다.

Observer - 1단원. 요구사항 확인

한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들한테 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 행위 패턴이다.

State - 1단원. 요구사항 확인

객체의 상태를 캡슐화하여 클래스화함으로써 그것을 참조하게 하는 행위 패턴이다.

Visitor - 1단원. 요구사항 확인

각 클래스 데이터 구조로부터 처리 기능을 분리하여 별도의 클래스를 만들어 놓고 해당 클래스의 메서드가 각 클래스를 돌아다니며 특정 작업을 수행하도록 만드는 행위 패턴이다.

Command - 1단원. 요구사항 확인

재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴으로 명령이 들어오면 그에 맞는 서브 클래스가 선택되어 실행되는 행위 패턴이다.

Strategy - 1단원. 요구사항 확인

같은 알고리즘을 하나의 클래스로 캡슐화 한 뒤, 필요할 때 서로 교환해서 쓸 수 있게 하는 행위 패턴이다.

Memento - 1단원. 요구사항 확인

객체를 이전 상태로 복구 시켜야 하는 경우, 작업취소(undo)를 요청하는 행위 패턴이다.

Chain of Responsibility - 1단원. 요구사항 확인

하드코딩을 동적으로 연결되게 처리하는 행위 패턴이다.

기능 요구사항 - 1단원. 요구사항 확인

시스템이 제공하는 기능, 서비스에 대한 요구사항이다.

비기능 요구사항 - 1단원. 요구사항 확인

시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항이다.

CLI(Command Line Interface) - 2단원. 화면 설계

명령어를 텍스트로 입력하여 조작하는 정적인 텍스트 기반 사용자 인터페이스이다.

GUI(Graphical User Interface) - 2단원. 화면 설계

그래픽 환경을 기반으로 한 마우스나 전자펜을 이용하는 그래픽 반응 기반 사용자 인터페이스이다.

NUI(Natural User Interface) - 2단원. 화면 설계

키보드나 마우스 없이 신체 부위를 이용하는 직관적 사용자 반응 기반 인터페이스(터치, 음성 포함)이다.

OUI(Organic User Interface) - 2단원. 화면 설계

현실에 존재하는 모든 사물이 입출력 장치로 변화할 수 있는 유기적 상호 작용 기반 사용자 인터페이스이다.

직관성 (Intuitiveness) - 2단원. 화면 설계

누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있어야 한다는 UI 설계 원칙이다.

유효성 (Efficiency) - 2단원. 화면 설계

정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있도록 제작해야 한다는 UI 설계 원칙이다.

학습성 (Learnability) - 2단원. 화면 설계

초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작해야 한다는 UI 설계 원칙이다.

유연성 (Flexibility) - 2단원. 화면 설계

사용자의 요구사항을 최대한 수용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작해야 한다는 UI 설계 원칙이다.

클래스 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

객체 지향 모델링 시 클래스의 속성 및 연산과 클래스 간 정적인 관계를 표현한 구조적 다이어그램이다.

객체 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

클래스에 속한 인스턴스를 특정 시점의 객체와 객체 사이의 관계로 표현한 구조적 다이어그램이다.

컴포넌트 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

시스템을 구성하는 컴포넌트와 그들 사이의 의존 관계를 나타내는 구조적 다이어그램이다.

배치 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

컴포넌트 사이의 종속성을 표현하고, 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현하는 구조적 다이어그램이다.

복합체 구조 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현하는 구조적 다이어그램이다.

패키지 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한 구조적 다이어그램이다.

유스케이스 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

시스템이 제공하고 있는 기능 및 그와 관련된 외부 요소를 사용자의 관점에서 표현하는 행위적 다이어그램이다.

시퀀스 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

객체 간 동적 상호 작용을 시간적 개념을 중심으로 메시지 흐름으로 표현한 행위적 다이어그램이다.

커뮤니케이션 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하고 객체 간의 연관까지 표현하는 행위적 다이어그램이다.

상태 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 어떻게 변화하는지 표현하는 행위적 다이어그램이다.

활동 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

시스템이 어떤 기능을 수행하는지를 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서대로 표현하는 행위적 다이어그램이다.

타이밍 다이어그램 - 2단원. 화면 설계

객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현하는 행위적 다이어그램이다.

연산(Operation) - 3단원. 데이터 입출력 구현

데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세이다.

구조(Structure) - 3단원. 데이터 입출력 구현

데이터베이스에 논리적으로 표현될 대상으로서의 개체 타입과 개체 타입들 간의 관계이다.

제약조건(Constraint) - 3단원. 데이터 입출력 구현

데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건이다.

관계 대수(Relational Algebra) - 3단원. 데이터 입출력 구현

관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 정형 언어이다.

관계 해석(Relational Calculus) - 3단원. 데이터 입출력 구현

튜플 관계 해석과 도메인 관계 해석을 하는 비절차적 언어이다.

릴레이션(Relation) - 3단원. 데이터 입출력 구현

행(Row)과 열(Column)로 구성된 테이블이다.

튜플(Tuple) - 3단원. 데이터 입출력 구현

릴레이션의 행(Row)에 해당되는 요소이다.

속성(Attribute) - 3단원. 데이터 입출력 구현

릴레이션의 열(Column)에 해당되는 요소이다.

카디널리티(Cardinality) - 3단원. 데이터 입출력 구현

튜플(Row)의 수이다.

차수(Degree) - 3단원. 데이터 입출력 구현

애트리뷰트(Column)의 수이다.

스키마(Schema) - 3단원. 데이터 입출력 구현

데이터베이스의 구조, 제약 조건 등의 정보를 담고 있는 기본적인 구조이다.

인스턴스(Instance) - 3단원. 데이터 입출력 구현

정의된 스키마에 따라 생성된 테이블에 실제 저장된 데이터의 집합이다.

정규화(Normalization) - 3단원. 데이터 입출력 구현

관계형 데이터 모델에서 데이터의 중복성을 제거하여 이상 현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 과정이다.

이상현상(Anomaly) - 3단원. 데이터 입출력 구현

데이터 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상 등의 비합리적 현상이다.

1정규형(1NF) - 3단원. 데이터 입출력 구현

모든 속성이 원자값으로 구성된 정규형이다.

2정규형(2NF) - 3단원. 데이터 입출력 구현

부분 함수 종속을 제거하여 완전 함수 종속 관계로 만든 정규형이다.

3정규형(3NF) - 3단원. 데이터 입출력 구현

이행 함수 종속을 제거한 정규형이다.

보이스-코드 정규형(BCNF) - 3단원. 데이터 입출력 구현

결정자이면서 후보 키가 아닌 함수 종속을 제거한 정규형이다.

4정규형(4NF) - 3단원. 데이터 입출력 구현

다치(다중 값) 종속을 제거한 정규형이다.

5정규형(5NF) - 3단원. 데이터 입출력 구현

조인 종속을 제거한 정규형이다.

반 정규화(De-Normalization) - 3단원. 데이터 입출력 구현

정규화된 엔터티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법이다.

기본 키(Primary Key) - 3단원. 데이터 입출력 구현

테이블의 각 튜플들을 고유하게 식별하는 컬럼이다.

대체 키(Alternate Key) - 3단원. 데이터 입출력 구현

후보 키 중에서 기본 키로 선택되지 않은 키이다.

후보 키(Candidate Key) - 3단원. 데이터 입출력 구현

테이블에서 각 튜플들을 구별하는데 기준이 되는 컬럼(기본 키와 대체키를 합친 키)이다.

슈퍼 키(Super Key) - 3단원. 데이터 입출력 구현

릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 못하는 키이다.

외래 키(Foreign Key) - 3단원. 데이터 입출력 구현

테이블 간의 참조 데이터 무결성을 위한 제약 조건으로, 한 릴레이션의 컬럼이 다른 릴레이션의 기본 키로 이용되는 키이다.

데이터 마이닝 - 3단원. 데이터 입출력 구현

대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술이다.

통합된 데이터(Integrated Data) - 3단원. 데이터 입출력 구현

자료의 중복을 배제한 데이터의 모임이다.

저장된 데이터(Stored Data) - 3단원. 데이터 입출력 구현

저장 매체에 저장된 데이터이다.

운영 데이터(Operational Data) - 3단원. 데이터 입출력 구현

조직의 업무를 수행하는 데 필요한 데이터이다.

공용 데이터(Shared Data) - 3단원. 데이터 입출력 구현

여러 애플리케이션, 시스템들이 공동으로 사용하는 데이터이다.

EAI(Enterprise Application Integration) - 4단원. 통합구현

기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션이다.

포인트 투 포인트(Point-to-point) - 4단원. 통합구현

가장 기초적인 애플리케이션 통합방법으로 1:1 단순 통합방법이다.

허브 앤 스포크(Hub & Spoke) - 4단원. 통합구현

단일한 접점의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방법이다.

메시지 버스(Message Bus) - 4단원. 통합구현

애플리케이션 사이 미들웨어(버스)를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식이다.

하이브리드(Hybrid) - 4단원. 통합구현

그룹 내는 허브 앤 스포크 방식을 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식이다.

ESB(Enterprise Service Bus) - 4단원. 통합구현

기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처이다.

HTTP(HyperText Transfer Protocol) - 4단원. 통합구현

인터넷에서 요청과 응답에 의해 처리하는 프로토콜로 GET, POST, PUT 등의 방식을 사용한다.

하이퍼텍스트(Hypertext) - 4단원. 통합구현

문장이나 단어 등이 링크를 통해 서로 연결된 네트워크처럼 구성된 문서로 다른 사이트로 옮겨갈 수 있도록 하이퍼링크가 걸려 있다.

HTML(HyperText Markup Language) - 4단원. 통합구현

브라우저에서 실행되는 웹 문서를 표현하는 표준화된 마크업 언어로 웹 콘텐츠의 의미와 구조를 정의할 때 사용한다.

SOAP(Simple Object Access Protocol) - 4단원. 통합구현

HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜이다.

WSDL(Web Service Description Language) - 4단원. 통합구현

웹 서비스명, 제공 위치, 메시지 포맷, 프로토콜 정보 등 웹 서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식의 언어이다.

UDDI(Universal Description, Discovery and Integration) - 4단원. 통합구현

웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 공개적으로 접근 가능한 레지스트리이자 표준이다.

IPC(Inter-Process Communication) - 4단원. 통합구현

운영체제에서 프로세스 간 서로 데이터를 주고받기 위한 통신 기술(메시지 큐, 공유 메모리, 소켓 등)이다.

JSON(Javascript Object Notation) - 5단원. 인터페이스 구현
속성-값(Attribute-Value Pair) 쌍 또는 "키-값 쌍"으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다.

XML(Extensible Markup Language) - 5단원. 인터페이스 구현
HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어이다.

AJAX(Asynchronous Javascript And XML) - 5단원. 인터페이스 구현
자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술이다.

REST(Representational State Transfer) - 5단원. 인터페이스 구현
웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처이다.

카멜 표기법(Camel Case) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
식별자 표기 시에 여러 단어가 이어지면 첫 단어 시작만 소문자로 표시하고, 각 단어의 첫 글자는 대문자로 지정하는 표기법이다.

파스칼 표기법(Pascal Case) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
식별자 표기 시에 여러 단어가 이어지면 각 단어의 첫 글자는 대문자로 지정하는 표기법이다.

스네이크 표기법(Snake Case) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
식별자 표기 시에 여러 단어가 이어지면 단어 사이에 언더바를 넣는 표기법이다.

헝가리안 표기법(Hungarian Case) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
식별자 표기 시 두어에 자료형을 붙이는 표기법이다.

포인터(Pointer) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
변수의 주솟값을 저장하는 공간이다. 자료형 뒤에 *를 붙이면 주소를 저장하는 포인터 변수라는 의미이다.

생성자(Constructor) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
해당 클래스의 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 특수한 종류의 메서드이다.

소멸자(Destructor) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
객체의 수명이 끝났을 때 객체를 제거하기 위한 목적으로 사용되는 메서드이다.

오버로딩(Overloading) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
동일 이름의 메서드를 매개변수만 다르게 하여 여러 개 정의할 수 있는 기능이다.

오버라이딩(Overriding) - 6단원. 프로그래밍 언어 활용
하위 클래스에서 상위 클래스 메서드를 재정의할 수 있는 기능이다.

트랜잭션(Transaction) - 7단원. SQL 응용
인가받지 않은 사용자로부터 데이터를 보장하기 위해 DBMS가 가져야 하는 특성이자, 데이터베이스 시스템에서 하나의 논리적 기능을 정상적으로 수행하기 위한 작업의 기본 단위이다.

원자성(Atomicity) - 7단원. SQL 응용
트랜잭션을 구성하는 연산 전체가 모두 정상적으로 실행되거나 모두 취소되어야 하는 성질이다.

일관성(Consistency) - 7단원. SQL 응용
시스템이 가지고 있는 고정 요소는 트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 완료 후의 상태가 같아야 하는 성질이다.

격리성(Isolation) - 7단원. SQL 응용
동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로 영향을 미치지 않아야 한다는 성질이다.

영속성(Durability) - 7단원. SQL 응용
성공이 완료된 트랜잭션의 결과는 영속적으로 데이터베이스에 저장되어야 하는 성질이다.

커밋(COMMIT) - 7단원. SQL 응용
트랜잭션을 메모리에 영구적으로 저장하는 명령어이다.

롤백(ROLLBACK) - 7단원. SQL 응용
트랜잭션 내역을 저장 무효화시키는 트랜잭션 취소 명령어이다.

체크포인트(CHECKPOINT) - 7단원. SQL 응용
ROLLBACK을 위한 시점을 지정하는 저장 시기 설정 명령어이다.

REDO - 7단원. SQL 응용
데이터베이스 내용 자체가 손상된 경우, 가장 최근의 복제본을 적재한 후 이후 일어난 변경만을 로그를 이용하여 재실행함으로써 데이터베이스를 복원하는 회복 기법이다.

UNDO - 7단원. SQL 응용
데이터베이스 내용 자체는 손상되지 않았지만 신뢰성을 잃어버린 경우, 트랜잭션의 시작은 있지만 완료 기록이 없는 트랜잭션들이 작업한 변경 내용들을 모두 취소하여 복원하는 기법이다.

인덱스(Index) - 7단원. SQL 응용
검색 연산의 최적화를 위해 데이터베이스 내 값에 대한 주소 정보로 구성된 데이터 구조이다.

DDL(Data Definition Language) - 7단원. SQL 응용
데이터를 정의하는 언어로서 데이터를 담는 그릇을 정의하는 언어이다.

도메인(Domain) - 7단원. SQL 응용
하나의 속성이 가질 수 있는 원자값들의 집합, 속성의 데이터 타입과 크기, 제약조건 등의 정보이다.

외부 스키마(External Schema) - 7단원. SQL 응용
사용자나 개발자의 관점으로 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조이다.

개념 스키마(Conceptual Schema) - 7단원. SQL 응용
데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로 개체 간의 관계, 제약 조건, 접근 권한 등을 정의한다.

내부 스키마(Internal Schema) - 7단원. SQL 응용
물리적 저장 장치의 관점에서 보는 데이터베이스 구조이다.

뷰(View) - 7단원. SQL 응용
하나 이상의 물리 테이블에서 유도되는 가상의 테이블이다.

DML(Data Manipulation Language) - 7단원. SQL 응용
데이터베이스에 저장된 자료들을 입력, 수정, 삭제, 조회하는 언어이다.

조인(Join) - 7단원. SQL 응용
두 개 이상의 테이블을 연결하여 데이터를 검색하는 방법이다.

DCL(Data Control Language) - 7단원. SQL 응용
데이터베이스 관리자가 데이터 보안, 무결성 유지, 병행 제어, 회복을 위해 사용하는 언어이다.

옵티마이저(Optimizer) - 7단원. SQL 응용
SQL을 가장 빠르고 효율적으로 수행할 최적의 처리경로를 생성해주는 DBMS 내부의 핵심 엔진이다.

SVN(Subversion) - 8단원. 서버 프로그램 구현
중앙 집중형 클라이언트-서버 형식으로 하나의 서버에서 소스를 쉽고, 유용하게 관리할 수 있게 도와주는 도구이다.

Git - 8단원. 서버 프로그램 구현
로컬 저장소와 원격 저장소로 분리되어 분산 저장하는 도구로 빠른 속도에 중점을 둔 분산형 버전 관리 시스템이다.

응집도(Cohesion) - 8단원. 서버 프로그램 구현
모듈의 독립성을 나타내는 정도로, 모듈 내부 구성요소 간 연관 정도이다. 응집도는 강할수록 좋다.

결합도(Coupling) - 8단원. 서버 프로그램 구현
모듈 내부가 아닌 외부의 모듈과의 연관도 또는 모듈 간의 상호 의존성이다. 결합도는 약할수록 좋다.

기밀성(Confidentiality) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
인가되지 않은 개인 혹은 시스템 접근에 따른 정보 공개 및 노출을 차단하는 특성으로, 인가된 사용자에 대해서만 자원 접근이 가능해야 한다.

무결성(Integrity) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
정당한 방법을 따르지 않고선 데이터가 변경될 수 없으며, 인가된 사용자에 대해서만 자원 수정이 가능하며 전송 중인 정보는 수정되지 않아야 하는 특성이다.

가용성(Availability) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
권한을 가진 사용자나 애플리케이션이 원하는 서비스를 지속 사용할 수 있도록 보장하는 특성이다.

DoS(Denial of Service) 공격 - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
시스템을 악의적으로 공격해서 해당 시스템의 자원을 부족하게 하여 원래 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격이다.

DDoS(Distributed DoS) 공격 - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
여러 대의 공격자를 분산 배치하여 동시에 동작하게 함으로써 특정 사이트를 공격하는 기법이다.

세션 하이재킹(Session Hijacking) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
TCP의 세션 관리 취약점을 이용한 공격기법이다.

스니핑(Sniffing) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
공격대상에게 직접 공격을 하지 않고 데이터만 몰래 들여다보는 수동적 공격 기법이다.

스미싱(Smishing) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
SMS와 피싱의 합성어로 문자메시지를 이용하여 개인 비밀정보를 요구하거나 휴대폰 소액 결제를 유도하는 피싱 공격이다.

랜섬웨어(Ransomeware) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
감염된 시스템의 파일들을 암호화하여 복호화할 수 없도록 하고 몸값을 요구하는 악성 소프트웨어이다.

대칭 키 암호 방식 - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
암호화와 복호화에 같은 암호 키를 쓰는 알고리즘으로, 암호화 및 복호화 속도가 빠르다. (종류: DES, SEED, AES, ARIA 등)

비대칭 키 암호 방식 - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
사전에 개인 키를 나눠 가지지 않은 사용자들이 안전하게 통신하는 방식(공개키 암호 방식)이다. (종류: 디피-헬만, RSA, ECC 등)

XSS(Cross Site Scripting) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
검증되지 않은 외부 입력 데이터가 포함된 웹페이지가 전송되는 경우, 사용자가 해당 웹페이지를 열람함으로써 부적절한 스크립트가 실행되는 공격이다.

SQL 삽입(Injection) - 9단원. 소프트웨어 개발 보안 구축
응용 프로그램의 보안 취약점을 이용해서 악의적인 SQL 구문을 삽입, 실행시켜서 데이터베이스의 접근을 통해 정보를 탈취하거나 조작 등의 행위를 하는 기법이다.

화이트박스 테스트 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
각 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트이다.

구문 커버리지 (Statement Coverage) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
프로그램 내의 모든 명령문을 적어도 한 번 수행하는 테스트 커버리지이다.

결정 커버리지 (Decision Coverage) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
각 분기의 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과를 수행하는 테스트 커버리지이다.

조건 커버리지 (Condition Coverage) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
각 분기의 결정 포인트 내의 각 개별 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지이다.

조건/결정 커버리지 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
전체 조건식뿐만 아니라 개별 조건식도 참 한 번, 거짓 한 번 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지이다.

기본 경로 커버리지 (Base Path Coverage) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
수행 가능한 모든 경로를 테스트하는 기법이다.

제어 흐름 커버리지 (Control Flow Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
프로그램 제어 구조를 그래프 형태로 나타내어 내부 로직을 테스트하는 기법이다.

블랙박스 테스트 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 기능 테스트이다.

동등분할 테스트 (Equivalence Partitioning Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
입력 데이터의 영역을 유사한 도메인별로 유효값/무효값을 그룹핑하여 대푯값 테스트 케이스를 도출하여 테스트하는 기법이다.

경곗값 분석 테스트 (Boundary Value Analysis Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
등가 분할 후 경곗값 부분에서 오류 발생 확률이 높기 때문에 경계값을 포함하여 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법이다.

결정 테이블 테스트 (Decision Table Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
요구사항의 논리와 발생 조건을 테이블 형태로 나열하여, 조건과 행위를 모두 조합하여 테스트하는 기법이다.

상태 전이 테스트 (State Transition Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
테스트 대상/시스템이나 객체의 상태를 구분하고, 이벤트에 의해 어느 한 상태에서 다른 상태로 전이되는 경우의 수를 수행하는 테스트 기법이다.

유스케이스 테스트 (Use Case Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
시스템이 실제 사용되는 유스케이스로 모델링 되어 있을 때 프로세스 흐름을 기반으로 테스트 케이스를 명세화하여 수행하는 테스트 기법이다.

오류 추정 테스트 (Error Guessing Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
개발자가 범할 수 있는 실수를 추정하고 이에 따른 결함이 검출되도록 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법이다.

검증 (Verification) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
개발자 혹은 시험자의 시각으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정으로 소프트웨어 개발 과정을 테스트한다.

확인 (Validation) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
사용자 시각으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정으로 소프트웨어 결과를 테스트한다.

회복 테스트 (Recovery Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
시스템에 고의로 실패를 유도하고, 시스템의 정상적 복귀 여부를 테스트하는 기법이다.

안전 테스트 (Security Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
불법적인 소프트웨어가 접근하여 시스템을 파괴하지 못하도록 소스 코드 내의 보안적인 결함을 미리 점검하는 테스트 기법이다.

성능 테스트 (Performance Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자 요구에 시스템이 반응하는 속도 등을 측정하는 테스트 기법이다.

부하 테스트 (Load Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
시스템에 부하를 계속 증가시키면서 시스템의 임계점을 찾는 성능 테스트 유형이다.

강도 테스트 (Stress Testing) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
시스템 처리 능력 이상의 부하, 즉 임계점 이상의 부하를 가하여 비정상적인 상황에서 시스템의 동작 상태를 확인하는 테스트이다.

동료 검토 (Peer Review) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
2~3명이 진행하는 리뷰의 형태로 요구사항 명세서 작성자가 설명을 하고, 이해관계자들이 들으면서 결함을 발견하는 정적 테스트 리뷰 기법이다.

인스펙션 (Inspection) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 문제를 식별하고 해결을 찾아내는 형식적인 검토 기법이다.

워크스루 (Walk Throughts) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전 검토한 후 짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태의 가장 비형식적인 검토 기법이다.

테스트 오라클 (Test Oracle) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법이다.

단위 테스트 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
사용자 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브루틴 등을 테스트하는 단계이다.

통합 테스트 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
단위 테스트를 통과한 모듈 사이의 인터페이스, 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용을 검증하는 테스트 단계이다.

시스템 테스트 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 테스트 단계이다.

인수 테스트 - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
계약상의 요구사항이 만족되었는지 확인하기 위한 테스트 단계이다.

테스트 하네스 (Test Harness) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
애플리케이션 컴포넌트 및 모듈을 테스트하는 환경의 일부분으로, 테스트를 지원하기 위한 코드와 데이터를 말한다.

처리량 (Throughput) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
애플리케이션이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션의 수이다.

응답 시간 (Response Time) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
사용자 입력이 끝난 후, 애플리케이션의 응답 출력이 개시될 때까지의 시간이다.

경과 시간 (Turnaround Time) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
애플리케이션에 사용자가 요구를 입력한 시점부터 트랜잭션을 처리 후 그 결과의 출력이 완료할 때까지 걸리는 시간이다.

리팩토링 (Refactoring) - 10단원. 애플리케이션 테스트 관리
유지보수 생산성 향상을 목적으로 기능을 변경하지 않고, 복잡한 소스 코드를 수정, 보완하여 가용성 및 가독성을 높이는 기법이다.

반입 기법 - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
주기억장치에 적재할 다음 프로세스의 반입 시기를 결정하는 메모리 관리 기법이다.

배치 기법 - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
디스크에 있는 프로세스를 주기억장치의 어느 위치에 저장할 것인지 결정하는 메모리 관리 기법이다. (최초 적합, 최적 적합, 최악 적합 등)

할당 기법 - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
실행해야 할 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하는 메모리 관리 기법이다. (페이징, 세그먼테이션 등)

교체 기법 - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
주기억장치에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 제거할 것인지를 결정하는 메모리 관리 기법이다. (FIFO, LRU, LFU 등)

선점형 스케줄링 (Preemptive Scheduling) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링 방식이다.

라운드 로빈 (Round Robin) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 할당받으며, 할당된 시간 내에 처리 완료를 못하면 준비 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지는 선점형 스케줄링 기법이다.

SRT (Shortest Remaining Time First) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하며, 남은 처리시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 선점되는 스케줄링 기법이다.

비선점형 스케줄링 (Non Preemptive Scheduling) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
한 프로세스가 CPU를 할당받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 CPU 점유가 불가능한 스케줄링 기법이다.

FCFS (First Come First Service) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
프로세스가 대기 큐에 도착한 순서에 따라 CPU를 할당하는 비선점형 스케줄링 기법이다.

SJF (Shortest Job First) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시까지 자원을 점유하는 비선점형 스케줄링 기법이다.

HRN (Highest Response Ration Next) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
대기 중인 프로세스 중 현재 응답률이 가장 높은 것을 선택하는 비선점형 스케줄링 기법이다.

교착상태 (Deadlock) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
다중 프로세싱 환경에서 두 개 이상의 프로세스가 특정 자원할당을 무한정 대기하는 상태이다. (발생 조건: 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 환형 대기)

디스크 스케줄링 - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
사용할 데이터가 디스크상의 여러 곳에 저장되어 있을 경우, 데이터를 액세스하기 위해 디스크 헤드를 움직이는 경로를 결정하는 기법이다.

프로토콜 (Protocol) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신규약이다. (구문, 의미, 타이밍으로 구성)

응용 계층 (Application Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결 및 데이터 생성을 담당하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 HTTP, FTP가 있으며 전송단위는 데이터, 관련 장비는 호스트(PC 등)이다.

표현 계층 (Presentation Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
데이터 형식 설정, 부호교환, 암·복호화, 압축을 담당하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 JPEG, MPEG가 있으며 전송단위는 데이터, 관련 장비는 호스트(PC 등)이다.

세션 계층 (Session Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
송수신 간의 논리적인 연결, 연결 접속, 동기제어를 담당하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 RPC, NetBIOS가 있으며 전송단위는 데이터, 관련 장비는 호스트(PC 등)이다.

전송 계층 (Transport Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
송수신 프로세스 간의 연결, 신뢰성 있는 통신 보장, 데이터 분할, 재조립, 흐름/오류/혼잡 제어를 담당하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 TCP, UDP가 있으며 전송단위는 세그먼트, 관련 장비는 L4 스위치이다.

네트워크 계층 (Network Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로를 제공하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 IP, ICMP가 있으며 전송단위는 패킷, 관련 장비는 라우터이다.

데이터링크 계층 (Data Link Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
인접 시스템 간 데이터 전송, 전송 오류 제어, 동기화, 흐름 제어, 회선 제어를 담당하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 HDLC, PPP가 있으며 전송단위는 프레임, 관련 장비는 브리지, 스위치이다.

물리 계층 (Physical Layer) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
0과 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환을 담당하는 OSI 7계층이다. 프로토콜로 RS-232C가 있으며 전송단위는 비트, 관련 장비는 허브, 리피터이다.

IP (Internet Protocol) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
송수신 간의 패킷 단위로 데이터를 교환하는 네트워크에서 정보를 주고받는 데 사용하는 통신 프로토콜이다.

ARP (Address Resolution Protocol) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
IP 네트워크 상에서 IP 주소를 MAC 주소(물리 주소)로 변환하는 프로토콜이다.

라우팅 프로토콜 (Routing Protocol) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
데이터 전송을 위해 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 최적의 경로를 설정해주는 라우터 간의 상호 통신 프로토콜이다.

거리 벡터 알고리즘 (Distance Vector Algorithm) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
인접 라우터와 정보를 공유하여 목적지까지의 거리와 방향을 결정하는 라우팅 프로토콜 알고리즘이다. (벨만-포드 알고리즘 사용)

링크 상태 알고리즘 (Link State Algorithm) - 11단원. 응용 SW 기초 기술 활용
링크 상태 정보를 모든 라우터에 전달하여 최단 경로 트리를 구성하는 라우팅 프로토콜 알고리즘이다. (다익스트라 알고리즘 사용)